Radio.
¡Gracias!
Antiguamente,
vieja chica vendía cola y jengibre... ...y por la
tarde lavaba la ropa de un importante patrón. Y
nosotros, los chicos de la escuela...
Preguntábamos a la abuela chica cuál era la razón
de aquella pobreza, cuál la razón de nuestro
sufrimiento. Eh, chico, no hables de política, no
hables de política, no hables de política. Pero la
vieja chica, ensimismada en sus pensamientos,
sabía, pero no decía la razón de aquel
sufrimiento. Eh, chico, no hables de política, no
hables de política, no hables de política. Y el
tiempo pasó y la vieja chica solo se hizo más vieja.
Ella solo construyó una choza con techo de cins,
con techo de cins. Eh, chico, no hables de
política. Pero el que ve ahora el rostro de aquella
señora... Y aquella señora solo ve las arrugas del
sufrimiento, del sufrimiento, del sufrimiento.
Y ella ahora solo dice, ¡Eh, chico, cuando yo
muera, quiero ver a Angola viviendo en paz! ¡Eh,
chico, cuando muera, quiero ver a Angola y al mundo
en paz!
Antiguamente
la vieja chica
venía
con la hija enjibida
y la pelota
Y
por la tarde lavaba la ropa del patrón importante.
Y nosotros los niños de la escuela preguntábamos a
la niña chica cuál era la razón de aquella pobreza,
de aquel sufrimiento de nosotros. Y los niños de la
escuela preguntaban a la abuela Chica cuál era la
razón de esa pureza, de ese sufrimiento.
Ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché,
ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché, ché,
ché, ché, ché, ché, ché, El
niño no habla política, no habla
política, no habla política, no habla política.
Pero esa vieja chica, embruñada en los
pensamientos,
ella sabía. pero no decía la razón de ese
sufrimiento.
Pero la fe de llegar, embrujada, los
pensamientos.
Sabía,
pero no decía la razón de ese sufrimiento.
Che Benito no habla política, no habla política,
Si el niño no habla política No habla política No
habla política
No habla política
Y el tiempo
pasó Y la vieja chica Sólo más vieja quedó Ella solo
hizo una cubata con un teto de zinc, con un teto de
zinc. Che, chico, no hagas política, no hagas
política, no hagas política.
Che, chico, no hagas política, no hagas política,
no hagas política.
Más que ver ahora el rostro de aquella señora, de
aquella señora,
sobre arrugas de sufrimiento,
de sufrimiento, de sufrimiento.
Y él ahora solo dice, ché, mi niño, cuando morré,
Quiero
ver Angola en paz. Sé, menino, cuando yo morré,
quiero ver Angola en paz. Quiero ver Angola y un
mundo en paz. Sé, menino, cuando yo morré, quiero
ver Angola y un mundo en paz.
Esto es Los Palabristas, Radio de la Ciudad, 1110,
1110 kiloherzios volando por ese antiguo lugar
azul, todos los domingos de 17 a 19 en esta isla de la
radiofonía, que no es una arte menor, sino una de
las bellas, grandes artes del hombre. que permite
precisamente que a través de una máquina de hablar
y de una máquina de escuchar, todos estemos
reunidos imaginando y creándonos sentido, que es
lo que nos hace falta cada día más. Los
palabristas. Operador Gonzalo Condal,
locutores Alejandra Galazo y Eduardo Ostreica.
Asistente General Mirko Jankovic y en las
noticias Silvio Rubens. Tenemos un teléfono para
inquietud, sugerencias, relatos personales,
breves, sueños, pesadillas. Y es el teléfono
5371-4600.
quienes por algunas razones que ya sabemos de
carácter técnico pudieran no tener, no poder
comunicarse bien con nuestra emisora, pueden
hacerlo si tienen naturalmente una, si tienen un
internet, tienen computadora e internet a través
de 1110.com.ar. ¿Es así o hay que mejorar esto? Ah,
solamente .com, esto es. Ah, bien, es .gov, ahora
me lo están aclarando, esto es gov.ar, reitero, 11
10, todo junto y en minúscula, .gov.
g-o-b-corta.ar. ¿Es así? ¿No me retan más?
Gracias. Estamos en un programa que de algún modo
no puede eludir una fecha tan importante que es
para nosotros, para nuestro imaginario, para los
argentinos, como es este día de mañana, en un país
que debe recordar, que debe luchar contra los
olvidos, Que debe recordar ese gran palabrista
que lo fue, ¿no? Dulcísimo palabrista llamado
Carlos Gardel. ¿Sí? Nosotros queremos hacer
nuestro pequeño homenaje y lo vamos a hacer a
través... de un documento que tuve la suerte de
conseguir alguna vez, y que es la voz del
secretario privado de Carlos Gardel. Esto
sucedió, y se los cuento así con mucha emoción, en
mis tiempos de corresponsal extranjero en
Europa, de corresponsal en Europa, extranjero
para ellos, este... Y a partir de una conversación
que había tenido alguna vez, así muy desdibujada,
pero con alguna esperanza,
con alguna gente de Barcelona, quise seguir la
pista de ese rumor. Y ese rumor decía, o ese rumor
traía la esperanza de que siguiera viviendo
todavía, en los años 80 estoy diciendo, Algún
sobreviviente de Medellín, cuando ya hacía
muchos años, por lo menos 6 o 7, había muerto el
último de esos sobrevivientes y cuando ya se
suponía que nadie más existía de aquel avión de
Medellín. Xavier Cugat, que fue quien me puso en
onda de esta posibilidad, que como todos
recordarán fue un gran músico catalán que triunfó
en Hollywood, que fue musicalizador de grandes
películas de Hollywood y un gran rumbero en el
mejor sentido de la palabra. Fue quien me dijo que
era muy posible que todavía siguiese vivo en una
ciudad que fue su ciudad de infancia, como era la
Bisbal, en Barcelona, en Cataluña, que siguiese
vivo un señor que había trabajado con Gardel como
secretario privado y como intérprete, y que tal
vez tuviera sentido intentar averiguar algo,
aunque él no sabía realmente ni su nombre, ni
tampoco sabía dónde vivía, sabía que era de la
Bisbal. Por lo tanto, en uno de esos viajes
periodísticos, de los tantos que hacía por
Europa, por el mundo, y por España más de una vez,
cada dos meses por lo menos debía viajar de Madrid a
Barcelona, por alguna razón, me dediqué un fin de
semana, me acerqué a la Bisbal, que está a unos 90
kilómetros, camino a Andorra, a unos 90
kilómetros de Barcelona, Y después de una
investigación que duró como dos días, que fue por
momentos desastrosa, porque ya nos volvíamos con
el fotógrafo y ya suponíamos que esto era un rumor
infundado, a través de un imprentero muy culto
conseguimos tener una primera pista, una reunión
el día siguiente. ¿Y de qué se trataba? Se trataba
de que la gente de la Bisbal, o cierta gente de la
Bisbal, Trataba de cubrirlo a este señor, de
resguardarlo de la prensa nacional, de la prensa
española y de la prensa que pudiese venir de
Colombia, como había llegado alguna vez, y de la
Argentina, como también habían llegado años,
pero muchísimos años antes, como unos diez años
antes, inclusive procediendo muy mal porque se le
llevaron fotografías que jamás le devolvieron,
por lo cual este señor jamás recibió durante
década y media a ningún periodista más ni de la
Argentina, ni de Colombia o de Centroamérica, ni
de España. ¿Por qué vivía refugiado este señor
llamado José Plaja? José Plaja vivía refugiado
porque prácticamente
su fisonomía había quedado desfigurada en grado
tal... que era precisamente un ser que producía
dolor mirar. Esto es su rostro, tenía el rostro que
todos más o menos suponemos de alguien que ha sido
quemado, es decir, que se ha quemado de modo total
el rostro. Y sus manos no existían. Es decir, él
solamente tenía los muñones y unas pequeñas
articulaciones con guantes, con guantes casi
mitones, con lo cual se ocultaba un poco esta
situación de sus manos. Después de algunas
deliberaciones con tres personas que eran su
grupo más estricto de amigos, Y después de
escucharme, de saber más o menos que no era un
parvení, ni un irregular, ni mucho menos
alguien que estuviese buscando el golpe de
efecto, me prometieron que iban a considerar la
situación con él, y que seguramente en unas horas
más, si les daba esa noche que vivían a su casa, unas
horas más al día siguiente, después de estar dos
días allí, podían encontrarse nuevamente
conmigo y ver el resultado de esta conversación.
Pues esta, para hacerla más sencillo, más
sintético, esa conversación tuvo suerte. Esta
gente me apoyó ante este señor llamado José Plaja,
Y entonces se acordó un encuentro en un bar, en una
cafetería de la Bisbal, que estaría situada para
que más o menos todos nos pongamos en clima, en algo
así como la recoba nuestra de Alem, cerca de
Retiro. Lo que allá llaman soportales, nosotros
llamamos recoba. En una tarde... de otoño, esto es
que a las seis de la tarde que nos citamos ya era
casi, ya la noche, y después ya les digo con esta,
naturalmente, con toda la, con toda la ansiedad
que producía el hecho de que había encontrado a un
personaje tan decisivo, ¿no?, y un testigo tan
directo, y el último testigo del de una tragedia
como la que
vivió Gardel y su gente, esperando allí en esa
cafetería, vi que venía con dos de sus amigos que lo
acompañaban, vistiendo, les doy todo esto porque
me parece que son datos que siempre ayudan a
visualizar al personaje, hombre alto, hombre de
casi 1.90, 80 años, moriría dos años después,
moriría en el 82, Está enterrado en el cementerio
de la Bisbal de Cataluña.
Llegó con una gorra vasca y una capa de esas
antiguas capas españolas del siglo XIX, que se
estuvieron usando hasta el 1930, inclusive en la
Argentina, que tienen como un pequeño mantón
doble en la espalda. Bien, entonces empezó allí
una conversación con este señor José Plaja, que yo
tengo dos casetes y medio, tengo unas
conversaciones de dos horas y algo, y yo traje un
pequeño fragmento, para esta tarde, para
recordar que mañana se cumplen 67 años de la muerte
de Gardel, del accidente de Medellín.
Vamos a escuchar esta conversación. Tal vez
ustedes deban ayudar un poco en la escucha porque
él es un hombre que tiene, bueno, habla muy bien, es
un hombre culto, Habla muy bien, pero estaba un
poco resfriado. Habíamos hablado, luego de
hablar tuvimos una segunda conversación que es de
donde yo saqué el fragmento que hoy vamos a
escuchar ahora a continuación. Me verán a mí un
poco como siguiendo un guión, ¿no? Y es que
quedaron algunos asuntos del día anterior sin
aclarar o no audibles, por lo tanto ustedes me
verán siguiéndolo de modo un poco... pesado en la
continuación de la conversación y es para poder
asegurar datos y poder darle a él pie para que me
concluya algo que me ha quedado interrupto a mí.
Les hago toda esta pequeña introducción, o larga
ya, para darles a ustedes los datos que
puedan servirles para tener una mayor
aproximación a este hermoso señor, a este hermoso
hombre, del cual solamente debo agregar antes de
que lo escuchen, porque el fragmento que vamos a
escuchar es el referido a Gardelli,
fundamentalmente, el viaje, este último viaje, y
después algunas anécdotas que ya les dirá él
mismo. Pero quiero decirles que este era un joven,
un joven nacido en el 900, que pertenecía a una
familia de la burguesía catalana, industriales
del Alcornoque, del Corcho,
por una de esas cosas que suceden a veces con los
hijos y los padres, y el padre tuvo un conflicto con
el padre, no quiso ser la empresa paterna, no
trabajar en la empresa paterna, se quiso largar al
mundo y con buen conocimiento y buena educación se
largó a los Estados Unidos, donde fue bailarín,
donde fue incluso también boxeador, y donde
concluyó, trabajando como intérprete y
traductor en los estudios de Long Island, donde
precisamente caería el grupo de Carlos Gardel
para filmar lo que Gardel firmó en los Estados
Unidos, que son cuatro películas, con vistas ya a
lo que sería un salto, que interrumpió la muerte,
pero que estaba previsto ya por grandes
productores de Hollywood, de llevarlo a
Hollywood, en esa puja que ya lo había enfrentado
en la época a Maurice Chevalier, que era el otro
gran cantante de la latinidad. Esto es, se estaba
por luchar un gran mercado mundial. como se lucha
ahora, de pronto, qué sé yo, con los cantantes que
nosotros sabemos, y en ese caso parece que la
decisión era por Gardel. Y esos primeros films que
nosotros sabemos y conocemos, que son los que se
filman en Island, eran los que iban a preceder a los
que ya, de un modo mayor en magnitud, se iban a
seguir filmando, en Hollywood. Pues basta la
lata, ¿no? Va entonces esta conversación con José
Plaja, secretario privado e intérprete de Carlos
Gardel. La gira se inicia en Nueva York en barco. En
barco se van. Se van en barco y van directamente...
A San Juan de Puerto Rico. A San Juan de Puerto Rico
en barco. De allí toman... De allí... Ahí
cantan... Cantamos en Ponce... además de San
Juan, Ponce y Auco, en tres sitios. Sí, sí. O tres o
cuatro, no me acuerdo. Sí, no importa, no es para
situar a ciudades. Después tomamos el vapor y
vamos a Maracaibo. A Maracaibo. Digo, no, vamos a
La Guaira. A La Guaira. Puerto de Caracas. Puerto
de Caracas, La Guaira. A Caracas le damos varias
representaciones. Bien. además de Caracas
también, en Valencia, después en Puerto Cabello,
y alguna otra ciudad. y Maracaibo. Siempre
eran unos recitales de doce, quince canciones y en
un internet solo, estaba Aguilar que te lo decía.
Gardel siempre vestido de gaucho. Gardel siempre
vestido de gaucho. Y mucho público. Mucho
público, muchas partes. La gente en la calle, los
peruanos. Todas, todas para tomar entrada. Ajá,
perfecto. De ahí siguen ustedes viajes hasta...
Hacemos Maracaibo y después nos vamos a Curazao. A
Curazao. A Curazao hacemos unas dos
representaciones de noche en Aruba. En Aruba, que
ahí va en un avión chiquito que van cinco nomás, va
usted también. Sí, sí, con fuselaje de madera. Con
fuselaje de madera el avioncito ese. Sí que daba
miedo tomarlo. Pero no tenía miedo usted, usted
iba más o menos. Yo no, pero lo que más me ha
reconfortado en estos vuelos de noche, era que el
piloto holandés era alto como una catedral,
llevaba un traje muy bien almirnado, y para ella me
daba la sensación de seguridad. ¡Qué hermoso!
¡Qué gracioso! Y Gardel también... Estaba rojo
como un camarón, del suave curasado al pobre
holandés. Claro, claro. Pero él estaba tan
seguro. Seguro que daba seguridad, contagiaba
seguridad. Yo le dije, si hace muchos años que yo lo
hago de noche. No se preocupe. Y Garrel tenía así un
poco de... Aprehensión. Aprehensión, no es
cierto. Bien. Entonces de allí regresan ustedes,
de ese viaje a Curaçao a... Ah, entonces en barco de
Curaçao a Barranquilla. A Barranquilla. Donde se
va el caimán. Donde se va el caimán. Bueno,
estábamos en Barranquilla. Y después tomamos el
vapor de navegación fluvial. Sí, sí, por el
Magdalena. Por el Magdalena.
Tres días, creo. ¿Ahí cantaban también? No, ahí no
había comunidad. Desembarcamos en Puerto de
Ríos. que es donde la gente deja el barco y se va en
automóvil hasta Bogotá. A Bogotá, claro.
Llegamos al punto ese de los indios morados. De los
indios morados y por el frío. Allí sacamos las
maletas y nos ponemos encima... La ropa nueva. Al
menos un abrigo. Claro. One coat, un abrigo. Y
llegamos a la Bogotá. ¿Allí también recitales,
cantan? Ahí nos pegamos, uno en el Hotel Granada y
el otro en el... Siempre Gardei y Leper van juntos.
Van juntos, sí. Nosotros somos de segunda
categoría. ¿Comprende? Comprende. Bueno, en la
Bogotá damos varias representaciones con
muchísimo éxito. Y después de Bogotá,
hemos dicho, tranquile, Bogotá. Ya van para Cali,
¿no? No me acuerdo. Y regresamos a Bogotá. Después
de Bogotá tenemos que ir a Cali. Y entonces ocurre
el accidente en Medellín. Claro. Ahora, usted en
Cali es un vuelo perfecto, normal, de Cali a
Medellín. No, de Bogotá a Medellín, perfecto.
Perfecto. Pero de Medellín a Cali ya no se hizo. En
Medellín se produjo el accidente. No, no, ya lo sé,
claro, claro. Ahora, ¿se demoró la salida del
avión porque había una partida de póker? Porque
nos salimos a la hora que el capitán Mauricio nos
había indicado que de salir en aquella hora... No
tendríamos que hacer escala en Medellín. Ah,
hubieran seguido directamente a... Sí, porque el
macizo central de los Andes ya no se vería cubierto
de niebla. Comprendo, comprendo. Y entonces
podría llenar los tanques de gasolina, porque él
vería por dónde va. Cuando volaba, cuando
sobrevolaría el macizo central, él sabría
dirigir el aeroplano. le daría el máximo de techo,
pero de salir más tarde, él no le gustaba este
itinerario. Claro, era aventurado. Era
aventurado. Tenía que tomar poca gasolina,
¿comprende?, para conseguir el máximo de techo,
porque navegaba dentro de la neblina espesa. Sí,
sí, comprendo. Y entonces teníamos que descender
en Medellín. Y en Medellín parecieron pocas
horas. Pocas horas. Entonces allí se produce...
Usted me dice que fue el último en entrar usted.
¿Cómo fue eso? Sí, el último en entrar. Yo tenía que
ir al toalete. Al toalete, sí. Tenía necesidad
premiada. Y dije a los muchachos que entraran
primero, que yo quería colocarme en la silla de
detrás, de modo que al iniciarse, el vuelo, se
podía, era permisible, abrir el toilet y yo ir a
mear. Exactamente, claro. Hice el trabajito ese,
que nadie podía hacerlo para mí, naturalmente. Me
senté en mi última silla. Tomé la vorágine. ¿La
vorágine de Rivera? ¿Es de Rivera? Es de Rivera,
claro. Yo creí que era de Romulo Gallegos. No, no,
de Rivera. Bueno, pues es la vorágine. Ah, la
vorágine del libro, claro. Perfecto. Entonces
usted se sienta y... Y tomó el libro que había
dejado. Y no se ató, el cinturón no se lo ató para
nada. No, no. Y el avión todavía no arrancó. Estaba
haciendo el taxi. Ah, está haciendo, sí, sí, sí, el
carreteo. El carreteo, sí. Gardel estaba sentado
delante... Me parece que Gardel iba delante.
Adelante, bien. Con lepera al lado. Sí, sí. Detrás
del piloto. Detrás del piloto. Iba todo en camisa,
iba en camisa por el calor, no con un saco. No, no
íbamos... No con chaquetas. Con chaquetas. Ah,
con chaquetas. Porque un poco está... Es fresco.
Ah, es fresco. Y era una hora, ¿qué hora era esto?
Llegan las 10 o las 11 de la mañana. Claro, claro. Y
entonces, ahí se produce entonces el accidente.
Ahí se produce el accidente. Que se produce por un
fenómeno... Según la mayoría del... de la
comisión de la segunda comisión investigadora
fue que salió con el piloto que era Santer que
habíamos cambiado que quería hacer el honor de
llevarlo eso es salió con el viento a la cova Al
revés de lo que había visto. Al revés. Entonces al
levantarse del piso del aeródromo, ese viento de
la cola lo llevaba hacia los hangares.
Él quiso sobrevolar los hangares, pero este
viento se arremolinó y se convirtió en un viento
vertical que impidió El pasado que los han ganado.
El sobrepoblado.
Los andares. Y ahí es donde se... Y ahí fue. Algo
falló. Claro. Y entonces, en picado, caímos
encima del otro avión.